不好了
おいおい大変だぞ
我不小心聽到了件大事
えらいこと聞いちまった
聽說『大渡海』的企劃要被中止了
『大渡海』　中止になるらしい
為什麼要中止
中止って　どうして
我…我也不知道啊 只是偶然在廁所聽到的
お…俺も知らないっすよ　たまたまトイレで聞いただけ
為 為什麼
なっなぜ
都說了 我也不知道啊
いやだから　俺もわかんねぇんだって
總之 先聯絡松本老師他們吧
とりあえず　先生たち呼びましょう
也對
そうね
我去聯繫荒木先生
じゃあ俺　荒木さんにかけます
那我就聯繫松本老師
私は松本先生に
在晨光裡朦朧的寂靜 筆桿上映照著透窗而來的拂曉天空
朝のおぼろげとした静寂 ペンの柄に映る窓越しの東雲
在夜色中迷離的喧囂 我像貓兒一般穿梭於大街小巷之中
夜の色鮮やかな喧噪 猫のように街と街を往来
執著的思念 靈活的想法 臨近的夢想 遙遠的回憶
硬い思念 柔い思考 近い想い 遠い記憶
上翹的髮梢
髪の毛の癖
狹隘的視野 廣泛的交際 漫長的沉默 簡短的寒暄
狭い視野 広い交遊 長い沈黙 短い挨拶
聲調的高低
声のトーン
彼此眼瞳深處不同的光芒 不載入條約的友好的痕跡
互いに違う目の奥の光 条約にない友好の跡
在那大浪淘沙的汪洋之中
永久の砂を攫う広い海で
被或反義或近義的寥寥波浪吞噬沉沒
対義や類義の疎らな波に呑まれては沈んで
正面衝突 反面亦然 解了又結
正面衝突 正反対も解いては結んで
論及論定 拾起散落在歲月中的貝殼
論及論決 幾星霜に散らばる言葉を集めて拾うよ
海風引去暗香 浮上海岸便彼此連結化為一體
潮風薫りゆく 浜辺に浮かべた繋がりは一つに
本字幕由弒神字幕組出品，僅供學習交流，禁止用於商業用途。弒神字幕組成員為諸神字幕組新人，旨在提升做番水平，如有疏漏在所難免，還請各位看客多多包涵。更多中日雙語字幕，盡在 sub.kamigami.org 及微博 @諸神字幕組。
想必是預算的問題吧
やはり問題は予算でしょう
畢竟做辭典的成本挺高的
辞書作りは金かかるからなあ
我有個想法 把『玄武學習國語辭典』作為銷售利潤分析案例
そこでだ　収益モデルとして
統計其銷售額並將之做成一份報告 怎麼樣
『玄武学習国語辞典』の売り上げを統計した資料を作るのはどうだろう
畢竟那本辭典至今仍舊維持著一定的銷售量
あれは今もコンスタントに売れてるからな
不過 我想公司本身也是清楚這一點的
いや　でもなあ　それは会社も理解してるんじゃないですかね
在此之上 他們還是做出了中止的決定
今回はそのうえで
我們還是應該向公司強調
やはり『大渡海』の特徴
『大渡海』的特色以及它和現有辭典的不同吧
既存の辞書との違いを強く訴える必要があるんじゃないでしょうか
把我在發起這個企劃時 寫的那篇論文提交上去如何
企画の立ち上げ時に私が書いた論文　あれを提出してみては
那篇論文在企劃會議上就已經交上去了
あれは企画会議の時点で既に提出してしまっているんです
原來是這樣
そうでしたか
現在就開始委託專家為辭典撰稿吧
辞書原稿の外部発注　もう始めちゃいましょうよ
在這關頭你還想做什麼啊
お前はまた何を
別急別急 先聽我講
まあまあ　聞いてくださいよ
我當然知道現在請人撰稿還為時尚早
もちろん　執筆依頼をするにはまだ時期が早いってことはわかっております
畢竟我西岡正志也在咱們編輯部呆了五年了
何せ　私　西岡正志は五年もここ辞書編集部にいますからね
別賣關子了 快繼續說
いいから　早く続けろ
簡單地說 就是要把生米煮成熟飯啦
まあ要するに　既成事実を作っちゃうんすよ
你們想 這個業界圈子其實還挺小的不是嗎
ほら　この業界　案外狭いじゃないっすか
只要大量地向專家老師們委託撰稿
専門家の先生方にジャンジャン執筆お願いしちゃえば
我們要做『大渡海』的消息不就不脛而走了嘛
一気に『大渡海』編纂の噂が流れるでしょ
你說的沒錯
まあ　そうだな
在這消息滿天飛的時候 公司突然宣佈中止企劃的話
そんな中で　突然会社が中止になんかしちゃったら
一定會生出一些流言蜚語
きっとよくない評判が立つと思うんですよ
「公司是不是快倒閉了」
「経営が危ないのかなあ」とか
「鼠目寸光」之類的
「目先の利益ばかり気にしてるんじゃ」とか
原來如此 這樣一來公司也就不敢隨便叫停了
なるほど　それは会社も　うかつに中止できなくなるな
這主意有點意思
それは面白いアイデアですよ
真有你的 西岡
やるな　西岡
是吧
でしょ
給點顏色你就要開染坊啊
調子に乗ってる
瞧您說的 這肯定得開呀
いや　これは乗っちゃうでしょ
今天就準你得意一回
今日だけは許す
執筆要領還沒有完成
では　執筆要領はまだ作業中ですが
我會全力以赴 儘快寫完
一日も早い完成を目指して全力で取り組みます
那就拜託您了
よろしくお願いします
那這次就延後提交執筆要領 先去委託撰稿吧
じゃあ　後追いで渡すということで話を進めますね
我也會 努力的
僕も　頑張ります
所以 那個…啊
ので　その…えーっと
那個…
あの…
很好 馬締 就照這個勁頭來幹
よし　その意気だ　馬締
那現在就來考慮撰稿者的人選吧
早速　執筆者の選定に取り掛かろう
佐佐木小姐 請你把候補名單打印出來
佐々木さん　候補リストをプリントアウトしてください
好的
はい
你回來啦
おかえり
我吵醒您了嗎
起こしちゃいましたか
你那麼慌張地打電話回來
あんなに大慌てで電話してきて
「我今天要晚點才能回去 請不要擔心」
「遅くなるけど　心配しないでください」
聽了你那通電話 想睡也睡不著了啊
って言われたら　寝るに寝れないよ
對不起
すみません
出什麼事了
で　何があったんだい
其實是…
はい　実は…
我回來了
ただいま
你回來啦
おかえり
怎麼還沒睡啊
あれ　まだ起きてたの
因為小光好像出了點事
それがみっちゃんが大変みたいでね
小光
みっちゃん
馬締先生出事了？
馬締さんが大変？
叫馬締先生太麻煩了 叫小光就行啦 是吧
もう　めんどくさいからみっちゃんでいいんだよ　ねえ
是…是的
は…はい
所以你才那麼慌里慌張的啊
それであんなに慌ててたんだね
是的
はい
真不容易
大変だね
那小光你們會堅持下去的是吧
じゃあ　みっちゃんたちは諦めずに続けるんだね
是的
はい
沒事吧？
大丈夫？
沒事的 沒問題
大丈夫です　はい
好了 小光 總之先把面吃了冷靜一下
ほらみっちゃん　とりあえずラーメン食べて落ち着きな
就是 面都要坨了
そうだよ　伸びちゃうよ
那我開動了
はい　いただきます
小光你還真是喜歡吃這種面呢
みっちゃん　これほんと好きだよね
要說喜歡 也算是喜歡的吧
いや　まあ　好きというか　はい
不過這個的確好吃
でもこれおいしい
是嗎 我也嚐嚐
そうかい　どれ
感覺今天的面要比以往的好吃點
今日のはいつもよりおいしい気がするね
奶奶也經常吃這個嗎
おばあちゃんもよく食べるの
小光有時會分一些給我
みっちゃんが時々お裾分けしてくれるんだよ
所謂執筆要領
執筆要領とは　収録する見出しについて
就是給出一個如何編輯詞條的具體例子
どんな情報を何文字でどういう体裁で盛り込むべきかなどの
藉此說明對內容 字數 格式的要求
具体例を示したものだ
馬締 你先暫且把詞條篩選的工作放到一邊
馬締　いったん見出し選定を止めて
去協助松本老師完成執筆要領
お前には松本先生と共にこの執筆要領に取り掛かってもらう
好的
はい
執筆要領完成後 就由我們編輯部來撰寫示範稿
執筆要領が完成したら　見本の原稿を我々編集部の人間が書く
實際寫過後
実際に書いてみて
才能檢驗執筆要領是否有不合適或缺漏的地方
執筆要領の指示に不具合や抜け落ちてる点がないかを確認するんだ
不過 本來這兩份文件都是要先給撰稿人過目的
とまあ　本来ならこの二点を執筆依頼時に渡すんだが
這回就如昨天所說的那樣 之後再補交給他們
昨日話した通り　今回は後追いで渡す
這部分就交給我去說明吧
そこはお任せください
總之我先去向撰稿老師們請求協助
ひとまず　執筆者の先生方には今回ぜひお願いしたいっていう
我會負責將我們的熱情傳達給他們的
熱い気持ちを伝えてきますから
好
よし
那事不宜遲 佐佐木小姐 時間的預約就拜託你了
じゃあ早速　佐々木さん　アポ取りを頼みます
好的
はい
我也去拼命打電話啦
俺も電話掛けまくっちゃいますよ
我去本部蒐集情報
俺は本館で情報を集めてくる
那好 諸事就拜託各位了
よし　じゃあ各々よろしく頼むぞ
大家早上好
おはようございます
早上好
是的 辭典就叫『大渡海』
はい　『大渡海』という辞書になります
是的 沒錯 因此還請老師您…
はい　そうなんです　そこでぜひ先生の…
森老師別來無恙啊
森先生　お久しぶりです
您真是貴人多忘事 我是西岡 玄武書房的西岡
やだな　西岡ですよ　玄武の西岡
關於漢字的使用規範
漢字表記に関してなんですが
平日裡承蒙您的關照了
お世話になっております
我想先請撰稿人自由發揮
まずは執筆者に自由に書いてもらえればと思います
劃過夏日車站的炫目閃電 滴落在襯衫領口上的汗水
夏の駅に眩んだ電光　ワイシャツの襟に滴る勤め汗
如果他們使用了常用漢字以外的漢字呢
常用漢字にない漢字が使用された場合は
懷著對冬雨不為人知的憧憬 用稀釋的顏料描繪出的線條
冬の雨にくすんだ憧憬　薄めた絵の具で線を描いた
到時候就由我們來給那些字標註讀音 減少閱讀障礙
その時は編集部で積極的に割りルビを振って読みやすくしていきましょう
現實/幻想 優秀/低劣 贊成/反對 實踐/理論
現実/空想　優秀/劣等　賛成/反対　実践/理論
我明白了
なるほど
好嘞 我拿到森老師的預約了
よし　森先生のアポ取れた
批評/讚揚 應用/原理 開放/閉鎖 以外/以內 未來/過去
酷評/絶賛　応用/原理　解放/閉鎖　以外/以内　未来/過去
西岡 交給你了
西岡　頼んだぞ
拜 拜託了
よ　よろしくお願いしっ
親眼目睹的日常風景 單手托起的現代用途
裸眼でなぞった普段の景色　片手で掬う現代の用途
看我三下五除二地去搞定這些事
ビシッと決めてきますよ
在那漫無目的不斷高漲的更新聲音中
当て所なく嵩張る更新の音で
被或反義或近義的寥寥波浪吞噬沉沒
対義や類義の疎らな波に呑まれては沈んで
少年少女的青春記事刪刪寫寫
少年少女の青春譚も紡いでは削って
歸根結底 只願我們所見之景都是同一種色彩
根本根底　見据えた景色は同じ色してる旅だと祈るよ
海風伴著暗香 將思念寄託於潮水之上的兩人
潮風香り立つ　潮にゆだねる想いは二人で
被或反義或近義的寥寥波浪吞噬沉沒
対義や類義の疎らな波に呑まれては沈んで
正面衝突 反面亦然 解了又結
正面衝突　正反対も解いては結んで
論及論定 拾起散落在歲月中的貝殼
論及論決　幾星霜に散らばる言葉を集めて拾うよ
海風引去暗香 浮上海岸便彼此連結化為一體
潮風薫りゆく　浜辺に浮かべた繋がりは一つに
這個你還沒做完啊
お前　まだそれやってんのかよ
你上個月也在做吧
先月もやってたよな
是 大概還得再花一段時間
ええ　もう少しかかりそうです
這事的確挺費時間的
まあ確かに　そりゃかかるよなあ
辭典做起來真是沒完沒了啊
辞書作りは果てしないね
西岡先生
西岡さん
你好你好
どうもどうも
我聽說了 貴公司的…那個什麼
ああ聞いたよ　御社の…えーっと
『大渡海』
對 就是這個
そう　それ
看來進展得挺順利的嘛
なんか順調そうじゃん
不過西岡你啊 也太積極了
しかし　西岡ちゃんさ　かなり積極的に動いてるらしいじゃん
狀況不是挺嚴峻的嗎 沒事吧？
結構まずいんじゃない　大丈夫？
看您說的 當然沒事啦
もうやだな　大丈夫に決まってるじゃないですか
那 回見
じゃあまた
回見
どうも
西岡先生真的沒問題嗎
西岡さん　ほんとに大丈夫なんすかね
玄武書房的上層們應該挺生氣的吧
玄武の上層部　お怒りなんじゃないですか
笨蛋 怎麼可能沒事
馬鹿　大丈夫なわけねぇだろ
幹到那個份上 上頭不會輕易放過他們的
あそこまでやったら　ただじゃ済まねぇよ
真可怕
やっぱり　怖いっすね
槍打出頭鳥 就是這麼回事
そういうもんだ　出る杭は打たれんだよ
各位 聽我說 現在進展很順利哦
いや　皆さん　順調ですよ順調
什麼進展
何がだ
當然是指我們這幾個月來努力奮鬥的那件事啊
そりゃあ我々がこの数ヶ月やってきたことがですよ
消息順利地擴散開了
順調に　噂広がってますよ
真的嗎
ほんとか
真的
はい
剛才我從外面的人嘴裡聽到了『大渡海』這三個字
さっき外の人の口から出てきましたからね　『大渡海』って単語が
是嗎
そうか
這都多虧了各位的努力
皆さんの奮闘のおかげです
『大渡海』又向前邁進了一步
『大渡海』また一歩前進しましたね
是啊
はい
太好了
よかった
好了 到了這一步
よーし　ここまできたら
就看接下來公司怎麼決策了
あとは会社がどう判断するかだな
我決定了
決めた
這個週末我要休息
俺はこの週末休む
馬締 你也休息吧
おい　馬締　お前も休め
聽好了 偶爾也需要忘掉工作的事
いいか　たまには仕事のことを忘れろ
不勞逸結合的話 是不會有新思路的
頭を切り替えないと　いい発想は生まれないんだぞ
正是如此
その通りです
只有在休息日裡才能感受到的街道和行人的聲音 氣味 表情
休日にしか感じることのできない町や人々の声　匂い　表情があります
這也許會成為邂逅新詞彙的契機
それがまた新たな言葉と向き合うきっかけになるかもしれませんよ
說到底還是為了詞彙啊
いや　結局言葉ですか
當然
ええ　もちろん
那我先回去啦
じゃあ　俺　帰ります
大家辛苦了
お疲れ様でーす
對了 馬締
そうだ　馬締
你難得休假 不如去和香具矢約會吧
お前　せっかく休むんだから　香具矢ちゃんとデートでも行けよな
換換腦子 說不定能有新的發現
頭の切り替えだ　新しい発見があるかもしれないぜ
再見啦
じゃあな
說起來 西岡這次的提案太令人吃驚了
しかし　今回の西岡の発想には驚かされました
很了不起啊
まったく　大したものです
如此雷厲風行 真是他的風格啊
ええ　あの行動力　彼らしいですよね
這個團隊變得越來越有模有樣了
いいチームになってきました
是啊
はい
竟能如此簡單地做出一桌菜
こんなに簡単にお料理ができちゃうんですね
真是吃不消啊
いや　まいったよ
我比較在意的是這個的價錢
気になるのはお値段ですが
突然被委託了工作的老師叫出去
仕事頼んでる先生に突然呼び出されてさ
一邊喝酒一邊對我講哺乳類動物冬眠的事情
飲みながら　延々哺乳類の冬眠について語られたよ
說起來 你最近都不怎麼抱怨工作了
そういえば最近　仕事の愚痴言わなくなったね
是嗎
そっか
但是編纂一本辭典真是不容易啊
しかし　辞書作りってのは普通じゃないね
費時費力
労力も時間も果てしないし
更重要的是 一點都不起眼
何より　地味だしな
這絕對是受虐狂才想做的工作
絶対ドＭがやる仕事だ　ありゃあ
馬締大概是個受虐狂吧
馬締はたぶんＭだな
你是指那個怪人嗎
あの変な人ね
對對 他真是個怪人啊
そうそう　あいつ変なんだよマジで
不過一旦扯上辭典的事 就完全是個變態了
まあ　辞書作りに関しては変態だな
變態？
変態？
我是指 他的專注程度很驚人
いや　のめり込み具合が半端ないんだよ
跟他搭話也一點反應都沒有
話かけてもまったく聞こえてねえしな
不吃不喝地一直趴在桌前工作
飯も食わずにずっとぶつぶつ机に向かってるよ
也許對他來說編纂辭典就像是天職一樣
まあ　あいつには天職なのかもな
不如說 別的工作他也根本做不好吧
というか　他の仕事できねえだろうな
因為他還是個處男啊
だって童貞だぜ
這和處男沒有關係吧
いや　童貞関係なくない
說實話我沒有他對語言的那份熱情
俺にはあんな言葉への情熱みたいなもんは正直ないなあ
他太厲害了
すげぇよ　あいつ
不過啊
でもまあ　あれだ
我也有我的才能
俺にはあいつにない違う才能がある
我得好好發揮 大刀闊斧地搞定這個項目
それを活かしてさ　こうビシッと決めてやるよ
我可是一邊喝著燒酒 一邊和長得像熊一樣的老師
だって熊みてぇな先生と冬眠の話３時間半もするんだぞ
聊了三個半小時的冬眠話題啊
芋焼酎飲みながらさ
看來明天我也要冬眠了
こりゃ明日は冬眠だわ　俺
等辭典完成後我大概已經禿了吧
つうか　完成する頃には俺　はげてるかもな
肯定會禿頂的
絶対はげてるな　俺
那不是挺好的嗎 沙勿略不也是禿子嗎
「沙勿略」：耶穌會創始人之一，
率先將天主教信仰傳播到了亞洲的
馬六甲和日本。
いいじゃん　ほら　ザビエルもはげてるじゃん
為什麼會提到沙勿略
なんでそこでザビエル
竟能如此簡單地做出一桌菜
こんなに簡単にお料理ができちゃうんですね
我要再喝一罐
もう一本飲もうっと
我比較在意的是這個的價錢
気になるのはお値段ですが
這個一整套 一共 19800日元
すべてセットになりまして　これ　19800円
小光今天休息？
みっちゃん　今日は休み？
是的
はい
這樣啊
そっか
工作怎麼樣了
仕事　あれからどう
稍微安穩一點了
少しだけ落ち着いてきました
然…後 他們說讓大腦休息也是很重要的
で…すので　頭の切り替えが大事だそうです
西岡先生說
西岡さんが
沒什麼
いえ
那個 香具矢小姐今天也休息嗎
えーっと　香具矢さんもお休みですか
嗯
うん
這 這樣啊
な　なるほど
今天天氣真好啊
いい天気だね
你們兩個 去外面逛逛吧
あんたたち　二人でどっか出かけてきなよ
就這麼辦吧
そうしよっか
竹奶奶她 眼睛不舒服嗎
タケさん　目の調子がよくないんでしょうか
有嗎
そうなの
剛才她一直在擠眼睛 臉都扭曲了
先ほど何度もこう顔がひきつってました
我有點擔心
心配です
那是她想向小光使眼色吧
それ　みっちゃんにウインクしようとしてたんじゃない
使…使眼色
ウ…ウインク
奶奶在替我們兩個操心呢
なんか私たち　おばあちゃんに気使わせちゃったね
那個在轉嗎
あれって　動いてるのかな
在轉啊
動いてたね
是的 但從早雲莊那裡看過來就像停止不動的一樣
はい　早雲荘からはほとんど止まって見えますが
摩天輪一直不停地在轉動呢
ずっと動き続けてるんだね
這和做料理很像
観覧車って　料理を作ることに似てる
無論做出多麼可口的料理
どんなにおいしい料理を作っても
都不代表結束 而是新的開始
終わりじゃなくて　そこが始まり
這…
それは…
沒有完美的料理 也沒有真正的完成
完璧な料理とか　本当の完成ってないんだよね
即使如此 香具矢小姐也…
それでも　香具矢さんは…
我想做料理
うん　作りたい
想一直做下去
作り続けたい
我也一樣
同じです
辭典 編纂辭典也一樣
辞書も　辞書作りも
在遊樂場所有的設施中間
僕　遊園地の乗り物の中で
我 最喜歡的
観覧車が
是摩天輪
一番好きです
我也是
私も
ｊ ｉａｎ－ｊ ｉｎ 【漸進】
.不停下腳步、一點一點向前邁進。
「就算知道有多困難也要逐步漸進」
ｊ ｉａｎ－ｊ ｉｎ 【漸進】
知道嗎 今天能見到皎皎圓月哦
ねえ 今日はまぁるい月が見えるよ
向沉睡的你 悄聲搭話
眠るあなたにそっと話しかける
你的舉止 你的身姿 你的生活方式
仕草が 姿勢が その生き方が
比起任何話語都更讓我愛慕不已
どんな言葉よりも 好きにさせるの
所以你無需改變
だからあなたはそのままでいい
I﹠I You﹠I 用心體會
I＆I You＆I 感じていて
Here with you 形影不離
Here with you ずっとここにいるよ
從初見之日起
出逢えた日 あの日からもう
便已對你傾心
あなたが好きよ
日聽：9麻 Floria  翻譯：天上ウテナ 裏spartan  日校：Ⅴ
翻校：aeyou    時間軸：Foyzi    壓制：有紀
小光 咦
みっちゃん　あれ
摩天輪繼續轉動
観覧車は回り続ける
載著沒能下去的我
降り損ねた僕だけを乗せて
小光
みっちゃん
下一輪能下來嗎
次は降りられるかな